پس تو هم باید مسلط بشی
اینجا چی رو به آموزش میدیم و وارد میشیم؟
مدیریت خشم
راه های کنترول خشم رو بهش آموزش میدیم
میتونی اتاق رو ترک کنی؟
میتونی یه زمان بخری؟
میتونی یه علامت درست کنی؟
لحظه یکی خیلی دیگه داری از مرز
اصابانیت میخوایی به انفجار برسی؟
اون علامت رو به ما نشون بدی؟
مثلا کف دستت رو بیار جلو
به ما نشون بده که علامت وقفه
مثلا ایست با دست خودمون
چجور علامت ایست رو نشون بدیم؟
نشون بده بگو من الان تو این حالت هم نیاز دارم
به ده دقیقه تا پونزده دقیقه
سکوت هیچ کسی چی دیگه نگه
یعنی اون اصابانیه
مامان داره قر میزنه
بابا داره دواش میکنه
حیجانات و اون مسائل بلوغ رو هم اضافه کنید
خب معلومه اون نمیتونه تحمل کنه
تو اون لحظه همه به فرد نوجوانی
که اصابانیه یا پدری که اصابانیه
حق بدیم
همراهی بکنیم همدلی بکنیم
اما یه زمان مشخص نه این که
الان تا فردا حق داره داد بزنه
نه یه زمانی ما باید تا 20 دقیقه
همدلی میکنیم تا تو بیای توضیح بدی
چی شده؟ مثلا رفته بوده
یه چیزی رو به خره پولو گم کرده
اومده خونه خب خودش توضیحی نداره
خودش هم اصابانیه که
پول گم شده پدر شروع میکنه
قرزدن مادر دعوی کردن
و اصلا فضایی خانه متشنجه
خیلی خوب تو میتونی تا 20 دقیقه
آرامش خودت رو پیدا کنی
بعد بیای با هم صحبت بکنیم
خب چی شد؟ 20 دقیقه دیگه حتی شما
ی مادر هم آرامش پیدا کردید
این خیلی مهمه
بسیار حالی خیلی ممنونم
من یه دختر 16 ساله دارم
و به گفته شما خودمو کنترول میکنم
و چیزی بهش نمیگم
یعنی سعی میکنم که باش همدردی و همدلی داشته باشم
و خیلی اوقات میگم
خب درکت میکنم
اما خانم هیدری تا کهی باید
شاهد تصمیماتی؟
شاهد تصمیمات اشتباهش برای آینده باشم
یه جاهای دیگه به آدم فشار میاد
و احساس میکنه
این تصمیم اشتباه داره
زندگیشو خراب میکنه
این که شاهمی فرمایید
دختر 16 سالهشون درست شنیدن؟
بله بله
دختر 16 سالهتون داره
یک سری رفتارهای رو انجام میده
ما قرار نیست شاهد رفتارهای اشتباه
و انتخابهای اشتباه بچه ها باشیم
این یعنی این که ما
ماجره رو درست فهم نکردیم
ما قراره مثل چراقی
مسیر رو روشن بکنیم
که بچه ها درست انتخاب بکنن
اگر قرار شاهد اشتباهات باشیم
یعنی این که اوله یه جاده
تاری که پر پیچ و خم
بچه همون رو رها کردیم میگیم برو
و ما بایستادیم از اون بالا نگاه میکنیم
ای افتاد تو قله
ای بابا مسیر رو چرا اشتباه رفت
باید به راست میرفت چرا به چپ رفت
و ما داریم تماشا میکنیم
آیا وزیفی پدر مادر اینه نه
پس ما باید تو فضایی درست این امکان رو فراهم بکنیم
حالا چه کار بکنیم
از چه تکنیکی استفاده کنیم تو این موضوع
نکته اول اینه که
دقیق بکنید
فضایی که ما گفتیم انتقاد نکنید
بچه ها رو نبرید
توی فضایی تحدید و توحین
و قضاوت کردن
یه اگه یادم باشه فهم کنم
یه موردی رو گفتیم هفتا موردی
که مثل یه زلزله میاد
زندگی بچه ها رو تخریب
میکنه و از بین میبره
مثل انتقاد کردن
گرگر کردن
سرزنش کردن
تنبیه کردن تحدید کردن
شکایت و گله
و حتی باج دادن و رشوه دادن
یعنی باج بهش میدم که اشتباه نره
و اون یاد میگیره که
از قصدی اشتباه بره که باج بگیره
و این مسئله رو
توی زندگی خودمون مدیریت بکنه
خب پس من
قرار شد این کارها رو نکنم
ولی ما ادامه شدن گفتیم که بعد چه کارهایی
رو انجام بدیم
اولیش گفتگوه دختر من میخواد یه انتخابی
انجام بده
ما توی انتخابش دخالت نمی کنیم
اما فضایی گفتگروه که از بین نبردیم
خب چرا میخوایی این کار رو انجام بدیم
خب تو این منتور رو پسندیدی
چرا پسندیدی
به نظر برای کجاها مناسبه
یعنی ما باید قانعه بشیم
و اون هم یاد بگیره که این مسیر
اقناع خیلی گفتگوی طبیعیه
ببینید نبرید توی فضایی این که
نه یه توضیح بده ببینم
میخوایی چی کار کنی
اصلا این لحن یعنی این که تو داری بازجوی میکنی
خب این رو پسندیدی چقدر قشنگه
اول تعریف میکنم همدلی میکنم
آره رنگش هم خیلی بهت میاد
فضایی رفاقت دیگه خانمه هیدری
ما با رفیقمون و دوست سمیمون
چجوری برکرد میکنیم
دقیقا همینطوره
یعنی من با دوستم رفتم خرید
دوستم یه چیزی هم میپسنده
خب شما اول به خودتون میگید که
خب به من چه خودش میخواد پول بده دیگه
حالا هر کاری میخواد بکنه
بعد یه ذره که میگذره دلتون میسوزه
میگید آخه داره پولشو خیلی زیاد میریزه دور
بذار راه نمایش کنم
راه نمایتون اینجوریه که
آخه داری چی کار میکنی پولتو دور میریزه
چه وضعیه چرا متوجه نمیشه
به جایی میگید که
کجاها میخوای اینو بپوشی
اصلا این سآل سآل کلیدی شما میشه
میگه که خب بر تولد
میگه خب تو تولد که اینو نمیپوشن
مثلا این خیلی بازه
مامان تو اجازه میده اینو بپوشی
نه اصلا اون تولد فضاش چجوریه
فضای تولد این طوری
خب این که اصلا مناسبه این نیست
بگه ای راست میگی اصلا به این نکه توجه نکردم
آروم و بور میکنن میدن ساقه گزنه بعدی
من اگر تو اون فضا بهش بگم
خیلی بیجا کردی اینو بخری
اصلا بهت اجازه نمیدم
همین کلمه ارتباط قبل بچه میگه
که من همینو میخوام الابل
روی تصمیم قلطش
به خاطر این جمله نابجای شما
اصرار میکنه
ببینید این کلمه من رو به کار بردم
که پدر مادر ها حتی از همه یک کلمه ساده
که به نظرشون خیلی عادیه
توی گفتگو عبور کنن
و واقعا این جمله ها رو به بچه ها نگن
یه دختر خانم نوجوانی به من گله میکرد
میگفت که من از بیرون اومدم
یه مقدار دیر شده
مامانم سریع به من گفته
خوب برخود ره ها شدی و میچرخی
من باش خانم دوشون
من پنج دقیقه دیر کردم
چرا مامانم بعد این کلمه ها رو در مورد من به کار ببره
و اینقدر ناراحت بود
که میگفت مامانم داره من رو
با آدم هایی که
به خانواده تعهدی ندارن مقایسه میکنه
حالا بریم از مادر بپرسیم
مادر میگفت من چیز رو نگفتم که
یه جمله بود
یک جمله شما چه اثری رو درو ایجاد کرد
و ارتباط شما رو قط کرد
این خیلی مهمه
پس به جای اینا حمایت بکنید
احترام بذارید
تشبیق بکنید اعتماد بکنید
بپذیرید نوجوانتون رو گوش بکنید
اگه بچه ها بیان حرف بزنن
اونجایی که میخوان خطا بکنن
قبل از انتخاب
ایان میشه و ما میتونیم
جلوی اون اشتباه رو بگیریم
پس این تفکر رو
بذارید کنار که قرار شما بشینید
کنار بچه ها خودشون رو بندازن
تو چاه و شما بگید ای بابا
تو برمه پرسان تربیتی گفتن که
با بچه ها کلنجه ها نرید
و بذارید هر کاری دوست دارن انجام بدید
تازه من خاطرم هست که خیلی جای اشاره کردیم
اگر از شما نمیپذیره
یادتونه خانم هیدری
با یک ترفندی از قبل
با یک کسی که روش تسلط داره
و میتونه اونو مدیریت بکنه
صحبت بکنیم
ما الان داریم مثلا فلانجا
هستیم داریم تو این مهمانی می آیم
شما یواشکی باش صحبت کن
ببرش یک گوشهی که حتی من مادرم
مثلا متوجه نشم
و مدیریت بکنیم قضیه رو رهانه کنیم
که حالا این سوالات هم پیش بیاد
اصلا به محفظه شمایی مثالی بود که من زدن
افتادم یه مادری با دوستش که
دختراش ارتباط بهتری دارن
قبلش هموهنگ کنه
میگه این میخواد بره فلانکارو انجام بده
اومدیم تو مهمانی خودت
سر صحبت رو باش باز کن
بخاطر این که با تو سمیمیه به تو میگه
بعد تو این راه کارا رو بهش بده
بعد شما نگاه میکنیم میگید اون دوستتون
شروع میکنه حرف زدن خب میخوایی چی کار بکنی
کجا میخوایی بری اون شروع میکنه
نکته هاشو گفتن دوستتون میگه که
آخه به نظر من این که خیلی اشتباه
اینجوری میشه میگه راست میگی
بعد نگاه میکنه میگید دختر ناجوانتون میاد خونه
میگه ما من منصرف شدم از اون کار
ولی هدایتش با شما بوده
یعنی شما با چنگ و دندون
از بچهتون مراقبت کردید
همون چراقی که قرار مسیر رو روشن بکنیم
حالا این چراق خیلی جاها دیگه
باید خودمون ببینیم
به چه معنی آفرین و چراقاری رو
پیشناهات میده شاید اون دوست
همون نقش مشاوری باشه
که حالا ما دوستی نداریم
باید بریم پیش مشاوره و چارهی هم نداریم
بستیار رایلی خیلی ممنونم
از توضیحات شما
یه سالی دیگه پرسیدن گفتن که برنامه قبلی
خانم دکتور در مورد تنها موندن
بچه ها صحبت کرد که میخواستن
برن مسافرت و بچه میخواست
بمونه توی خونه
حالا این سال برای من پیش اومد
بعد از عنوان شادن این مطالب
که دختر منم بعضی وقتا میگه من رو بذاری تنها بمونم
و بسیاری از مهمانی ها رو ترجیح میده
که نیاد همراه ما دوست داره
که در خانه تنها بمونه
شونزده سالشه
اما این که دختره یا پسره ذکر نکردن
بله
چرا نوجوان ها دوست دارن تنها بمونن؟
اون ها میخوان با اون بحران هایی
که در دوران نوجوانی برشون به وجود میاد
و دنبال اون حوییتی که دارن میگردن
چون هنوز توی این دوران
حوییت مشخصی برای خودشون تصور نمی کنن
و این رو نگاه نمی کنن
نیاز دارن که لحظاتی رو تنها باشن
تا بتونن فکر بکنن
و این موضوع رو درک بکنن
پس اگه نوجوانتون احساس میکنه
که دوست داره توی اتاقش تنها بمونه
و اونجا این تنهایی رو تجربه بکنه
گاهی بهش ما باید اجازه رو بدیم
و دقیق بکنیم که این موضوع رو باید
به صورت یک روند طبیعی در نوجوان ذکر بکنیم
اما ممکنه شما نسبت به این که
فرزندتون تو این زمان ها تو اتاقش داره
چی کار میکنه
کنجکاف باشی
و ذهنتون درگیر باشه
ببینید تنهایش رو به هم نزنید
اما این من ای با مراقبت و دقت کردن نداره
یعنی این که مادر باهوش
یه آب میبه درست میکنه
بر میداره
در اتاق رو میزنه
و از بسرش یا دخترش میپرسه که
من برای توی آب میبه گذاشتم
نمیخوام تنهایی رو به هم بزنم
اون روتی اون اتاق قرار میده
و میاد
یعنی شما به طور متوسط دقیق میکنید
مثلا چه زمانی رو
باید به این فرزندتون سر بزن
یا یه مادری خیلی آروم در رو باز میکنه
میگه ببخشید این وسیله رو میخواستم
اینجا بزنم
بتونه این که این حس
کنترول کردن رو به اون نوجوان
منتقل بکنید که مامانم اومد
تو اتاق و خشنگ میخواست
سر از کار من در بیاره
چون مادرها بعضیاشون که
این مهارت رو ممکنه کم تر داشته باشن
خیلی تابلو کار میکنن
یعنی لیوان رو دستش میگیره باید اتاق شده
داره زیر میز رو نگاه میکنه
داره گوشی رو چک میکنه
داره صفحه ی لپتاب رو نگاه میکنه
خب این مشخص شما اومدی اینجا سر از کاری
این بچه در بیاری
نه خیلی آرام و خونسا
بدون این که اون
سری بذارید و برید
بذارید فقط متوجه میشیم حالش خوبه
الان داره چی کار میکنه
وقتی که از تنهایی اومد بیرون
حالا فرصت شکار شماست
خب تنها بودی به چی ها فکر کردی
دوست داری با هم در موردش حرف بزنیم
اتفاقا منم نوجوان بودم
خیلی میرفتم تو اتاق فکر میکردم
میدونی من اون موقع به چی فکر میکردم
ما مثلا فکر کردم که
بزرگ شدم چی کار بکنم
بعد اینقدر فکر کردم به نتیجه نمیرسیدم
هر جا احساس کردی که
اون مسئله
اون نکته داره
ازیتت میکنه به هم بگو که
با هم بریم پیش یه مشابه
البته خانم هیدری این یه نکتهی
رو باید همین جا یاداوری بکنیم
اینا همه وقتی از سربخشه
و ما نتیجه میگیریم که
از همون اقابهی که اومدیم
تا به اینجا رسیدیم درست رفتار کرده
حالا یه مادری تا حالا
اشتباه رفتار کرده میخواد
امروز درستش کنه
شما باید دوباره یه زمانی
به ترمیم ارتباط بدید
یه مثال میزنم مثلا شما پوستتون
خدایی نکرده زخم شد
چند روز طول میکشه این پوست
جاش خوب شد رابطه شما هم
همین جوریه اول باید بیایید
فضارو بشنسید
ببینید چه آسیبه به وجود آورده
این موضوع از کجا ایجاد شده
داروگه این زخم چی هست
از چی باید استفاده کرد
اینم نکته بعدی و
توی اون فضای گفتگو
سری نگید که خودم کمکت بکنم
مادر رو میگن که نه اگه
نیاز داشتی من بهت کمک میکنم
وقتی میگید من کمکت میکنم
اون اصلا نگرانیش در مورد شما هست
نمیتونه بیاد به شما بگه
فضایی رو ایجاد بکنید که
بتونه تو اون فضا احساس امنیت بکنه
حرفاش رو بزنه و بعد هم
توی یه فضایی دقیق تری
مثل مشاور نوجوان
فرزندتون به سآلاتش پاسخ بده
بسیار عالی خیلی ممنونم
از پاسخویه به سآلات ما
میخواستم یه سآل دیگرم مطرح بکنم
اما دیگه فرصت نیست
خانمه هیدری موکول میکنیم به برنامه
بعدی و از عزیزان شنوندمون
دعوت میکنیم که اگر باز هم
سآلی به ذهنشون میرسه حتما
ما در میان بگذارن ما در برنامه
پرسمان تربیتی سعی میکنیم
که پاسخویه سآلاتشون باشیم
329 10 550 1 و 2
پیش شماره 0 25
شماره پیمکی 3553
خانمه هیدری عزیز کلام پایانی
بله انشالله که
توی این ماه عزیز
توی این لحظات ناب
نوجوانهاتون رو از دعای
ویجه خودتون محروم نکنید
ببینید شما پدر و مادر هستید
و دعای شما مستجابه
به خصوص توی این لحظاتی که ما
توی این ماه عزیز داریم
به خصوص سه شب عزیزی که توی این ماه داریم
شب قدر سرنوشت و یک سال
آینده بچه هاتون تو همین شب
نوشته میشه تسبیت میشه
و بعد تعیید میشه
با دعای شما همه موضوعات
میتونه تغییر بکنه و این اتفاق
رو رقم بزنه و
توی فضای افتار هم که قرار
میگیرید حتما این دقت نظر
رو داشته باشید که بچه ها به رفتارهای
شما نگاه میکنن اگر
دم افتار دارید قر میزنید
من گرست نمه خستم
اگر خدایی نکرده روزه بهتون
فشار رو ورده و دارید این ناراحتی
رو ابراز میکنید بچه های کچیکتر
دارن فضای دینداری شما رو میبینن
بچه ها باید پدر و مادری رو
ببینن که آرام
در لحظات افتار داره با خداوند
عشق بازی میکنه داره با خدا حرف
میزنه رازا نیاز میکنه
نه پدر و مادری که لیوان چایی
رو دستشون گرفتن نگاهشون به تلویزیون
یا رادیوه که که ازان رو میگن
و بعد بگن آخهش چقدر گشنه هم بود
راحت شدیم فضاهایی
رو که به عنوان الگو دارید به بچه هاتون
منتقل میکنید رو خیلی
دقت کنید و مدیریت بکنید
و این مکتر توجه داشته باشید
همه چیز تو این ماه به برکت
قرآن و بحار قرآن
و برکت این ماه
ضریبی چند برابر میخوره
و انشالله اون کاری که شما به نیت
ترویج معارف دینی
در ذهن دخترها و پسرهای نوجوان
تون انجام میدید با برکت
که خدا بهش میده هزار برابر میشه
انشالله از تره بهتری رو میسه
انشالله نماز روزهاتون قبول
التماس دعا و خدا نگهدارتون باشید
سلامت باشید خدا حافظتون باشید
از شما عزیزان شنونده هم سمیمانه سپاس گذارم
باز هم یاداوری میکنم در لحظه های افتار
و لحظات ناب سهر به یاد ما هم باشید
خدا نگهدارتون
هر قدمی که ورمی داری فقط به این 67 سال محدود نمیشه
طرف دیگه هم باید جواب بدی
بدشکالی نداره تا میتونی از دنیا هم استفاده کن
یه نکته دیگه من در باره دنیا طلبی اینجا بگم
ما در صحیفه سجادیه امام سجاد این بنا رو برا ما بیان میکنه
که اصلا دنیا طلبی سبب میشه که در همین دنیا هم شما شکست بخوری
در دعای 27 سحیفه سجادیه که دعای برای مرزدارانه
امام میفرماید
از اینجا در صحیفه سجادیه امام سجاد امام سجادیه امام
ما میخواییم شکست نخوریم
چه چیزی آمل شکست ماست در این جنگ ها
خواه جنگ اقتصادی خواه جنگ فرهنگی و خواه جنگ نظامی
امام سجاد ریشه آبی میکنه
میگه همینی که من عشقم دنیا باشه
بار خدایا بر محمد و آلش درود فرست
و به هنگام برخورد دشمن
یاد دنیای دلفریب رو از خاطرشان ببر
و اندیشه مال فتن انگیز را از دلهاشان محف کن
و بهش را نسبل اینانها قرار بده
بس عزیزان دقت کنید
طبق استفارش امام سجاد
اگر ما در همه نبرد ها من خدا رو در نظر داشته باشیم
خواه نبرد سیاسی خواه نبرد اقتصادی و خواه نبرد فرهنگی
طبیعیست که به پیروزی میرسیم
و اما اگر همه نگاه من همین نگاه محدود دنیایی باشه
حتی در نبرد اقتصادی
هم ما شکست میخوریم
چون نگاه من نگاه بلند مدد نیست
اگر نگاه من نگاه بلند مدد باشه
طبیعیست در نبرد اقتصادی هم ما موفق میشیم
حضرت علی علیه السلام میفرمایند
دل به دنیا مبند
محبت دنیا آدمی را کور و کر و لال میسازد
و به خاک مزلت میکشاند
در دین مبین اسلام دنیا و بهرگیری از نعمتهای آن نکوهش نمیشود
بلکه همواره اعمه اطهار علیه مسلم
مردم را به استفاده از دنیا و امکانات آن
برای کسب رضای الهی و تقویت روحیه ایمان و خدا تلبی تشویق کردند
حضرت امام موسب نجعفر علیه مسلم در این باره میفرمایند
از دنیای خود بهرهای حلال ببرید
آنچنان که نه به مرووت و مردانگی شما آسیب برساند
و نه شما را گرفتار اسراف و زیاد روی نماید
و با این وسیله امور دینی خود را یاری کنید
بخش دوم از توضیحات وجهت الاسلام و المسلمین احمد قلام علی را میشنب
امام میفرمایند
اللهم صل على محمد و آله
و انسهم عند لقائهم العدو و ذکر دنیا
و ملقا داعت القرور
تو نورد نظامی خیلی مشخصه
یعنی فرد وقتی که داره جنگ میکنه
دائمان حواسش پیش زن و بچش باشه
نمیتونه آنچنان که باید و شاید در برابر دشمن شجاعت داشته باشه
شجاع باشه
تا احساس میکنه که داره شکست میکنه
احساس میکنه که داره میمیره
زود بر میگرده که به زن و بچش برسه
طبیعیست مرز رو خالی میکنه
در نبرد اقتصادی هم همینطور
در نبرد اقتصادی من اگر حس بکنم
که دائمان فقط فکر زن و بچشم باشه
نگاه هم خیلی نگاه کتاه مدت میشه
اما امیر مؤمنان علی علیه السلام نگاهش چیه؟
نگاه بلند مدته
نگاه بلند مدت سبب هماسه اقتصادی وقف میشه
عزیزان
وقفه
وقف رو نگاه کنی چه هماسه بلند مدت اقتصادیه
فرد میاد با همه تلاشش
قسمتی از مال خودش رو حبس میکنه
اما نسل در نسل از این مال دارن استفاده میکنن
افراد بیشماری از این مال دارن استفاده میکنن
و چما نگاه کنید توی این فعالیت اقتصادی
با چه اشتیاغی برای دیگران داره کار میکنه
چرا؟
چون احساس میشه
اگر این مال رو وقف بکنم
خداوند برای من بهتر از این رو میده
در قرض الحسنه همینه
طرف با رقبت قرض میده
چون چند برابرش قراره برگرده
پس بنابراین
از طرف دیگه گفتم
ما باید در این دنیا به نخشه اهل بهت عمل کنیم
اگر اونها فرمودن
اگر قرآن فرموده که اگر قرض بدی
چند برابر رو بهت میده
این کار رو به راحتی انجام میده
یا اگر در روایت داریم
که اگر شما حرامی رو
به خاطر حلالی ترک بکنی
قطعا خداوند
عوضش رو بهت میده
و بهتر از اون رو میده
این رو با خیال راحت انجام میده
پس بنابراین
اگر ما این نگرش اقتصادی رو هم داشته باشیم
که بدونیم
برای خدا کار بکنیم
فعالیت اقتصادی بکنیم
حتی با این نگرش که اگر برای
همسرمونم داریم کار میکنیم
برای خانوادمونم داریم کار میکنیم
همون حالت
کلمجاهد فیسبیل الله داریم
این نگاه اقتصادی
هم خانواده رو روشت میده
هم جامعه رو روشت میده
هم فعالیت اقتصادی
دیگه معنا نداره که انسان
چیزی ازش بزنه
فردی که حس میکنه
ویلون للمتففین رو
هیچ وقت کم فروشی نمیکنه
و اینه که فعالیت اقتصادی
نگاه اخروی باشه
این فعالیت اقتصادی
هم بابرکت میشه
هم خیلی مندگار میشه
در خطبه حضرت زهرا
سلام الله علیها این مطلب تصریح شده
که اگر علی علیه السلام
رو
میگذاشتید که حکومت بکنه
هم شما رو به سرمنزل
مقصود میرسان
نه شما خسته میشدید
نه امیر معمنان خسته میشد